# Node

[TOC]

Node.js 是一个基于 Chrome V8 引擎的 JavaScript 运行环境。 Node.js 使用了一个事件驱动、非阻塞式 I/O 的模型,使其轻量又高效。

内置模块：

- events: 事件模块
- buffer: 二进制数据处理模块
- utils: 工具类模块
- fs: 文件模块
- path: 路径工具
- http: web 模块
- ...

## 1 eventloop

### 1.1 基本流程

1. timers：执行满足条件的 setTimeout、setInterval 回调。 [uv__run_timers 函数]
2. I/O callbacks：是否有已完成的 I/O 操作的回调函数，来自上一轮的 poll 残留。[uv__run_pending 函数]
3. idle，prepare：node 内部特定的阶段，在 I/O 轮询开始前做一些特定的回调，可忽略 [uv__run_idle, uv__run_prepare 函数]
4. poll：轮询，等待还没完成的 I/O 事件，会因 timers 和超时时间等结束等待。[uv__io_poll(loop, timeout)函数]
5. check：执行 setImmediate 的回调。[uv__run_check 函数]
6. close callbacks：关闭所有的 closing handles，一些 onclose 事件，例如 socket.on("close",func)。[ uv__run_closing_handles(loop)函数]
7. 重复以上步骤。

> 源码路径 [github.com/nodejs/node…](https://github.com/nodejs/node/blob/master/deps/uv/src/unix/core.c)

### 1.2 经典例子

```js
setTimeout(() => {
  console.log('timer1')
  Promise.resolve().then(function () {
    console.log('promise1')
  })
}, 0)
setTimeout(() => {
  console.log('timer2')
  Promise.resolve().then(function () {
    console.log('promise2')
  })
}, 0)
```

结果如下：

- 浏览器环境：time1，promise1，time2，promise2
- node11 以下：time1，time2，promise1，promise2
- node11 及以上：time1，promise1，time2，promise2

在 node 11 版本中，node 下 Event Loop 已经与浏览器趋于相同。我们可以用浏览器的微任务和宏任务解释，11 版本前的 timer，由于到期时间相近，会在 timer 阶段合并执行。所以打出 time1 后，打印 time2。

## 2 koa 洋葱模型

koa 洋葱式模型: koa 各个中间件合并执行，结合 next()形成一种串行机制，并且是支持异步。 如请求顺序进入 1，2，3，4，响应顺序从 4，3，2，1 出来

- compose 函数支持中间件和 next
- async/await 支持异步

洋葱模式实现了:

- context 的保存和传递
- 中间件的管理和 next 的实现
