# 概念

[TOC]

## 1 MVVM

View 和 Model 之间并没有直接的联系，而是通过 ViewModel 进行交互，Model 和 ViewModel 之间的交互是双向的， 因此 View 数据的变化会同步到 Model 中，而 Model 数据的变化也会立即反应到 View 上。

ViewModel 通过双向数据绑定把 View 层和 Model 层连接了起来，而 View 和 Model 之间的同步工作完全是自动的，无需人为干涉，因此开发者只需关注业务逻辑，不需要手动操作 DOM, 不需要关注数据状态的同步问题，复杂的数据状态维护完全由 MVVM 来统一管理。

## 2 组件化思想

简单的说组件就是：将一段 UI 样式和其对应的功能作为独立的整体去看待，无论这个整体放在哪里去使用，它都具有一样的功能和样式，从而实现复用，这种整体化的思想就是组件化。

组件化设计就是为了增加复用性，灵活性，提高系统设计，从而提高开发效率。

## 3 虚拟 DOM

使用 Javascript 来操纵 DOM，操作效率往往很低，由于 DOM 被表示为树结构，每次 DOM 中的某些内容都会发生变化，因此对 DOM 的更改非常快，但更改后的元素，并且它的子项必须经过 Reflow / Layout 阶段，然后浏览器必须重新绘制更改，这很慢的。

因此，回流/重绘的次数越多，您的应用程序就越卡顿。但是，Javascript 运行速度很快，虚拟 DOM 是放在 JS 和 HTML 中间的一个层。它可以通过新旧 DOM 的对比，来获取对比之后的差异对象，然后有针对性的把差异部分真正地渲染到页面上，从而减少实际 DOM 操作，最终达到性能优化的目的。

## 4 SPA 和多页面应用

- 单页面应用: 仅仅在 web 页面初始化时加载相应的 HTML、JavaScript、CSS，一旦页面加载完成了，SPA 不会因为用户的操作而进行页面的重新加载或跳转，而是利用 JavaScript 动态的变换 HTML 的内容，从而实现 UI 与用户的交互。
- 多页面应用: 多页面跳转刷新所有资源，每个公共资源(js、css 等)需选择性重新加载，常用于 app 或 客户端

## 5 CDN

CDN 的全称是 Content Delivery Network，即内容分发网络。基本原理是在用户和服务器之间增加 Cache 层，主要是通过接管 DNS 实现，将用户的请求引导到 Cache 上获得源服务器的数据，从而降低网络的访问时间。CDN 的关键技术主要有负载均衡，内容存储和分发技术。

- 负载均衡：使用整体性的网络负载均衡技术，通过内容路由器中的重定向（DNS）机制，在多个远程 POP 上均衡用户的请求，以使用户请求得到最近内容源的响应。
- 内容分发：借助于建立索引、缓存、流分裂、组播（Multicast）等技术，将内容发布或投递到距离用户最近的远程服务点（POP）处。
- 内容存储：在功能上包括对各种内容格式的支持，对部分缓存的支持;在性能上包括支持的容量、多文件吞吐率、可靠性、稳定性，都是存储需要考虑的问题。

> 答案来自：[baike.baidu.com/item/CDN](https://baike.baidu.com/item/CDN)

## 6 函数式编程

函数式编程是种编程方式，它将电脑运算视为函数的计算。在函数编程中，函数是第一等公民，且该函数应该是一个纯函数，即相同的输入，永远会得到相同的输出，而且没有任何可观察的副作用。列如含有：

- log
- http 请求
- 可变数据如 new Date()
- DOM 操作

纯函数带来的好处就是：更好的进行单元测试和调试，一对一的数据关系可以便于缓存。函数式编程还有其他特性：

- 闭包和高阶函数
- 惰性计算
- 递归

函数式编程有两个最基本的运算：合成 compose 和柯里化 curry。
