---
title: 缓存机制
tags: 浏览器
categories: 
keywords: 
date: 2020-11-02 22:06
---

# 浏览器缓存机制

我们经常说的浏览器缓存有两种，一种是强制缓存，一种是协商缓存，因为下面有具体实现讲解，所以这里就说一下概念

- 协商缓存
    协商缓存意思是文件已经被缓存了，但是否从缓存中读取是需要和服务器进行协商，具体如何协商要看请求头/响应头的字段设置，下面会说到。需要注意的是协商缓存还是发了请求的
- 强制缓存
    强制缓存就是文件直接从缓存中获取，不需要发送请求

## 缓存实现

### 强制缓存

强制缓存在 `http1.0` 的时候用的是 `Expires`，是响应头里面的一个字段表示的是文件过期时间。是一个绝对时间，正因为是绝对时间所以在某些情况下，服务器的时区和浏览器时区不一致的时候就会导致缓存失效。为了解决这个问题，`HTPP1.1` 引入了一个新的响应头 `cache-control` 它的可选值如下

#### cache-control

`max-age`: 缓存过期时间，是一个相对时间
`public`: 表示客户端和代理服务器都会缓存
`private`: 表示只在客户端缓存
`no-cache`: 协商缓存标识符，表示文件会被缓存但是需要和服务器协商
`no-store`: 表示文件不会被缓存

`HTTP1.1` 利用的就是 `max-age:600` 来强制缓存，因为是相对时间，所以不会出现 `Expires` 问题

### 协商缓存

协商缓存是利用 `Last-Modified/if-Modified-Since`,`Etag/if-None-Match` 这两对请求、响应头。

#### Last-Modified/if-Modified-Since

浏览器第一次发送请求获取文件缓存下来，服务器响应头返回一个 `if-Modified-Since`，记录被改动的时间
浏览器第二次发送请求的时候会带上一个 `Last-Modified` 请求头，时间就是 `if-Modified-Since` 返回的值。然后服务器拿到这个字段和自己内部设置的时间进行对比，时间相同表示没有修改，就直接返回 `304` 从缓存里面获取文件

#### Etag/If-None-Match

由于 `Last-Modified` 的时间粒度是秒，有的文件在 1s 内可能被改动多次。这种方式在这种特殊情况下还是会失效，所以`HTTP1.1`又引入了 `Etag` 字段。这个字段是根据文件内容生成一个标记符比如"W/"5f9583bd-10a8""，然后再和 `If-None-Match` 进行对比就能更准确的知道文件有没有被改动过

## 缓存在哪里

知道了缓存方式和实现，再来说一下缓存存在哪个地方，我们打开掘金可以看到如下的信息
。缓存的来源有两个地方 `from dist cache`,`from memeory cache`

### form memory cache

这个是缓存在内存里面，优点是快速，但是具有时效性，当关闭 `tab` 时候缓存就会失效。

### from dist cache

这个是缓存在磁盘里面，虽然慢但是还是比请求快，优点是缓存可以一直被保留，即使关闭 `tab` 页，也会一直存在
何时缓存在`memory`,合适缓存在`dist`？
这个问题网上很少找的到标准答案，大家一致的说法是`js`,图片文件浏览器会自动保存在`memory`中，`css`文件因为不常修改保存在dist里面，我们可以打开掘金网站，很大一部分文件都是按照这个规则来的，但是也有少数js文件也是缓存在dist里面。所以他的存放机制到底是什么样了？一个知乎的回答可以给我们提供思路，下面引用一个知乎回答者一段话

> - 第一个现象(以图片为例)：访问-> 200 -> 退出浏览器再进来-> 200(from disk cache) -> 刷新 -> 200(from memory cache)。总结: 会不会是chrome很聪明的判断既然已经从disk拿来了， 第二次就内存拿吧 快。（笑哭)
> - 第二个现象(以图片为例)：只要图片是`base64` 我看都是`from memroy cache`。 总结: 解析渲染图片这么费劲的事情，还是做一次然后放到内存吧。 用的时候直接拿
> - 第三个现象(以js css为例)：个人在做静态测试的发现，大型的js css文件都是直接`disk cache`。结: chrome会不会说 我去 你这么大太占地方了。 你就去硬盘里呆着吧。 慢就慢点吧。
> - 第四个现象：隐私模式下，几乎都是 `from memroy cache`。总结: 隐私模式 是吧。 我不能暴露你东西，还是放到内存吧。 你关，我死。

上面几点是虽然很幽默，但是却可以从中找到一部分答案，但是我觉得另一个知乎回答我更赞同
> 浏览器运行的时候也是由几个进程协作的，所以操作系统为了节省内存，会把一部分内存里的资源交换回磁盘的交换区，当然交换是有策略的，比如最常用的就是LRU。
> 什么时候存dist，什么时候存memoey都是在浏览器控制下的，memory不够了可能就会考虑去存dist了，所以经过上面所说我自己总结结果如下

> 大一点的文件会缓存在dist里面，因为内存也是有限的，磁盘的空间更大
> 小一点文件js,图片存的是memory
> css文件一般存在dist
> 特殊情况memory大小是有限制的，浏览器也会根据自己的内置算法，把一部分js文件存到dist里面